İki kişiydiler.
Yine onlar olmalı.
Demir Yumruk Ketil
Ayak izleri gerçekten benziyor.
Neden efendi yokken başımıza geldi ki bu?
Zarar ne kadar?
Bir çuval un ve biraz kurutulmuş et.
Boşuna, patron.
Diğer ayak izlerine karışmışlar. Takip edemiyorum.
Önemli değil.
Fazla çalmıyorlar ama artık zevk almaya başladılar.
Bilmiyoruz mu sanıyorlar, Snake?
Öyleyse tamam.
Ceza almaları gerekiyor demek.
Ne? Bu inanılmaz.
Bu, usta efendinin seni sevdiği anlamına geliyor.
Öyle mi?
Evet, öyle.
Sadece aletlerini ve atını ödünç vermekle kalmadı,
masasında yemek yemeye bile davet etti.
Sadece işlerini yaptığımız için karşılık veriyor.
Biz köleyiz.
Normalde insanlar bize karşılık vermez.
Ah, doğru.
Şimdi söyleyince, haklısın galiba.
Aynen öyle.
Peki neden bizi seviyor ki?
Ha? Ş-Şey...
Üzgünüm.
Einar, sen iyi bir insansın.
Sadece kendin farkında değilsin.
Ne? Hayır, bekle, ama...
Einar, ben çıkıyorum.
Ben o kadar özel biri değilim.
Ha? Ah, tabii.
Nazik mi davranmaya çalışıyor?
O da iyi biri.
Çok konuşmuyor ama.
Biliyorum.
Arnheid!
Ah hayır. Hanımefendi geldi.
Seni bağlı tuttuğum için özür dilerim.
Hiç önemli değil.
Artık konuşacak birim olduğu için
her sabahı dört gözle bekliyorum.
Sonra görüşürüz.
Yarın sabah görüşürüz.
Yaşasın!
Bana iyi bir insan dedi.
Ben iyi bir insanım!
Kahvaltı hazır bile değilken dışarıda
gevezelik etmeye nasıl cüret edersin!
Özür dilerim, hanımefendi.
Seni eğlence olsun diye tutmuyoruz, biliyorsun.
Karnını çalışarak doyuracaksın.
Evet, hanımefendi.
Efendimiz bugün o işten dönüyor.
Yanında misafir getirebilir, ona göre hazırlanın.
Sanırım köle bir erkek, köle bir kadın için
iyi bir eş olur.
Hey, filizleniyorlar.
Bunlar buğday filizleri, Thorfinn.
Çok... narin görünüyorlar.
Hep böyle mi görünürler?
Evet, aynen öyle.
Garip. Peki bunlar ekmek oluyor?
Şaşırdın mı?
Evet.
Etkileyici, değil mi?
Evet, inanılmaz.
Ekip satacağız, ekip satacağız,
ve sonunda özgürlüğümüzü satın alacağız.
Yıllar alabilir, ama bir gün...
Tamam. Motive oldum.
Bu, özgürlüğe attığımız ilk adım.
Gelecek yıl iki kat ekmek için
bu ormanı temizleyelim.
Ah...
Çiftçilik yaparak özgürlüğümüzü satın alabiliriz,
ama Arnheid'in de böyle bir anlaşması var mı acaba?
Bilmiyorum. Neden ona sormuyorsun?
Bunu sormam uygun olur mu sence?
Daha önemlisi, bugün bunlarla ne yapıyoruz?
Ah, buğday mı?
Bir süre yapacak bir şeyimiz olmayacak.
Anlıyorum. O zaman ormanı temizlemeye devam etmeliyiz.
O halde dua edeceğiz.
Ne? Dua mı?
Yüce Tanrım!
Ekinlerimizi büyüt!
Olgunlaşsın ve büyüsünler!
Böcekleri ve küfü uzak tut!
Yağmuru bize gönder!
Bana katıl.
Ne?
Kime dua edeceğim ben?
Herhangi biri.
Yahweh, Freya...
Herkes ve her şey için dua et.
Buraya gel.
Başarılı bir hasat istiyorsak,
tek yapabileceğimiz Tanrı'ya dua etmek.
Verecek hiçbir şeyimiz yok.
Ama bunun telafisi için ekstra sıkı dua edeceğiz.
Ekinlerimizi büyüt!
Hadi. Ellerini birleştir
ve benimle dua et.
Ne? T-Tamam...
E-Ekinlerimizi büyüt...
Seni duyamıyorum!
Tamam!
Ekinlerimizi büyüt!
Bu kadar utanma.
Yarım yamalak yapmaktan daha
utanç verici bir şey yok.
T-Tamam!
Hazır, ve...
Böcekleri ve küfü uzak tut!
Yağmuru bize gönder!
Vay, çiftlik hiç değişmemiş.
Anne ve Olmar iyi mi, baba?
Evet. Olmar o kadar enerjik ki,
başımın belası oldu.
Senin gibi savaşa gitmek için sabırsızlanıyor.
Küçüklüğünden beri hiç değişmedi,
her ne kadar korkak olsa da.
Herkesin güçlü ve zayıf
yönleri vardır, Thorgil.
Savaşa uygun değil.
İnsanlar ait oldukları yerde kalmalı.
O kadar emin olma.
Bazen savaş meydanı insanı değiştirir,
tıpkı Kral Canute gibi.
"Kral"?
Artık ona prens diyen yok.
Bu savaşta epey değişti.
Artık tam bir general.
Neden Olmar'ı savaş alanına gönderip
ne kadar dayanacağını görmüyorsunuz?
Ciddi olamazsın.
Becerileriyle asla hayatta kalamaz.
Bu efendi değil mi?
Tam zamanında.
Bu...
Gerçekten sensin, Thorgil.
Ne zaman döndün?
Beş altı gün önce.
Babamla mecliste karşılaştık,
ben de uğrayayım dedim.
Dayanıklısın. Hala ölmedin mi?
Bana verdiğin eğitim sayesinde, Snake.
Snake, peşinde ne getirdin böyle?
Ah, doğru.
Hey.
Hadi, çabuk olun.
Bunlar hırsız.
Sana teslim edecektim.
Hırsız mı?
Son zamanlarda benzer
hırsızlık olayları yaşıyorduk.
İçimden bir ses hepsinin bunların
işi olduğunu söylüyor.
Çocuk olabilirler ama hırsızlık hırsızlıktır.
Cezalandırılmalılar, efendim.
Sture, ellerim acıyor.
Bize ne olacak?
Ölecek miyiz?
Sorun yok. Her şey yolunda.
Yanınızdayım.
Yani...
insanlar askeri birliklerden bahsediyor,
ama kimse gerçekten kimin müttefik
ya da düşman olduğunu umursamıyor.
Savaş başladığında, sen ve klan üyelerin
hedefleri seçip saldırıyorsunuz.
Herkes Kuzey Denizi'nin en büyük
cesur savaşçısı olduğunu kanıtlamak için çırpınıyor.
Savaştan sonra,
ganimetleri yağmalamak keyif veriyor.
Erkekler, satabilecekleri kadınlar
yüzünden sürekli birbirlerini öldürüyor.
Olmar.
Ha?
Ne diyorsun?
İngiltere'ye gitmek ister misin?
Şey, ben...
Ne? Gitmek istemiyor musun?
Ah, ta-tabii ki savaşa gideceğim!
Kendimi kanıtlama şansını çok isterim!
İşte benim küçük kardeşim!
Ah...
Belki sana bir hatıra getiririm.
Kolyemi getir bana.
Emredersiniz.
Bu da ne, kurutulmuş et mi? Yiyebilir miyim?
Tabii, ama kulakların tadı pek güzel olmaz.
Ha?
Bunlar İngilizlerin kulakları.
Kulak mı?
Ah, şey...
Sen gerçekten bir korkaksın.
Böyle nasıl savaşacaksın?
Biz Demir Yumruk Ketil'in oğullarıyız.
Demir...
Demir Yumruk mu?
Bilmiyor musun?
Babamız gençliğinde bir efsaneydi.
Savaş başlar başlamaz, silahı
kendi gücüyle parçalanırdı,
bu yüzden savaşın geri kalanını
çıplak elleriyle sürdürürdü.
Böyle savaşarak herkesten
daha fazlasını başardı.
Ne? Babamız mı?
Gazilerle konuştuğumda,
Demir Yumruk adını çok duyuyorum.
Babamıza daha fazla saygı göstermelisin.
Thorgil, yolculuktan yorulmuş olmalısın.
İçeride biraz dinlenmeye ne dersin?
O kadar da zayıf değilim.
Thorgil.
Büyük Demir Yumruk Ketil emrederse.
Efendim.
Üzgünüm, ama dinlenmeye gitmeden önce
şu ikisiyle ilgilenebilir misin?
Önce bana adlarını söylesenize?
Hadi, adlarınızı söyleyin.
Bunu yapma.
Korktukları için konuşamıyorlar.
Özür dilerim.
Adınızı söyleyin bana.
B-Ben Sture. Küçük kız kardeşimin adı Thora.
Anlıyorum, anlıyorum. Sture ve Thora.
Sizi savunacak biriniz var mı?
Onlar dışında aileleri anneleri ve bir bebekten oluşuyor.
Anneleri hasta yatıyordu, bu yüzden onu getirmedim.
Babaları kayıp.
Babanızın adı ne? İyi mi?
Ona cevap ver.
B-Babam Snorri.
Geçen sonbahar sebze satmaya gitti ve bir daha dönmedi.
Büyükbabanızın adı Bo olabilir mi?
Evet.
Babaları, Bo'nun oğlu Snorri.
Sizden kiraladığı arazi için borcu var.
Ah, o Snorri.
Son zamanlarda onu görmediğimi biliyordum.
Ölmüş olmalı.
Bir yıldır geri dönmedi.
Artık dönmeyecek.
Muhtemelen bir hırsız öldürdü—
Yanılıyorsunuz! Babam sadece bir iş için dışarıda!
Geleneksel olarak, geçimini sağlayanını kaybeden aileler
başka aileler tarafından işe alınır.
Bu çocuklar sağlıklı olabilir, ama hasta bir anneleri ve bir bebekleri var.
Kimse onları yanına almazdı.
Sorun ne, tatlım?
G-Gözüme biraz toz kaçtı.
Peki, bu ikisi ne çaldı?
Suçları çok, ama bir çuval un çaldıklarını itiraf ettiler.
Ben ve adamlarım buna şahitlik edebiliriz.
Bunu söylemeleri için onları tehdit etmediniz değil mi?
Hayır, tabii ki. Ama konuşmalarını sağladım.
Bu çuval boşalana kadar bekleyeceğim.
Dürüst olduğunuz sürece hafif atlatırsınız.
Onlara çuvallarımızın altında isminizin yazılı olduğunu söyledim.
Bu neredeyse tehdit etmek gibi bir şey!
Ne? Eğer suçlu olmasalardı, bu itiraf etmeleri için yeterli olmazdı.
O zaman basit. Bir kol.
K-Kız kardeşim daha küçük!
Lütfen ona hafif davranın!
Öyle mi? O zaman kız kardeşinin cezasını da sen üstleneceksin.
İki kolunu da keseceğiz.
Hayır... Sture...
Şey... dediğimi biliyorum ama onlara da hafif davranmanızı rica etmek istiyorum.
O zaman karar verildi. Değil mi, baba?
Korkunç birisi.
Onun oğlum olduğuna inanamıyorum.
Neden benden çalmak zorunda kaldın?
Seni cezalandırmaktan başka çarem yok.
Buna karşıyım.
Neredeyse onu idam ediyor olacaksın.
Hırsızlık için çok ağır bir ceza bu.
Pater...
Fikrimi söyleyebilir miyim, efendim?
Evet. Evet, konuş Pater.
Bu çiftliğin idaresine yardımcı biri olarak,
böyle genç bir çocuğa sert bir ceza vermenin doğru olmadığını düşünüyorum.
İki kolunu da kesmek onu işe yaramaz hale getirir.
Sture, kaç yaşındasın?
On iki.
Güzel. Yetişkinlerle çalışmaya başlamak için yeterince büyük.
Hırsızlıkları için tazmin edilmelisiniz ve babalarının borcu da ödenmeli.
Size çalışarak ödeyebilirler.
Bu çocukları ve annelerini çiftliğinizde çalıştırmanızı öneririm.
Babalarına verdiğiniz arazide ürün yetiştirebilirler.
Sture'ye ne yapacağını ben öğreteceğim.
Eğer iyi bir işçi olursa, bu konuda tamamen tazmin edilmiş olacaksınız.
Bir daha çalmak zorunda da kalmazlar.
Sorunu çözer bu.
Evet, evet. Daha fazla katılamam.
Kaybım için tazmin edilmeliyim, evet. O halde—
Yukarıdaki sebeplerden ötürü, bir dayak uygun bir ceza olacaktır.
Ne?
Anladığım kadarıyla argümanınızı.
Hayır. Hayır, bekleyin. Çalışarak çaldıklarını bana ödeyebilirler.
Borçlarını ödemeleri cezaları olabilir.
Hiç ceza almadan kurtulamazlar, efendim.
Eğer böyle yapmazsanız, insanlar bizi ciddiye almaz.
Ve kimse yapışkan parmaklı bir çocuğu sevmez.
Onları cezalandırmak kendi iyilikleri için.
Kaç kere vuracaksın?
Beş... On. On kere.
Her birine on kere.
Önce sen, çocuk. Sık dişlerini.
Sture...
Geri dur!
Sture!
Yirmi! Bana yirmi kere vur!
Sadece lütfen, lütfen kız kardeşime vurma!
Oh? İşte bu ilginç.
Bayağı cesaretin varmış.
Baba, bırak ben yapayım.
Ne? Ama sen kendini tutamazsın ki.
H-Hayır...
Onu öldürme.
Tamam, tamam.
Nazik ol.
Kafasına falan vurma.
Peki, peki.
Nazikçe, değil mi? İşte başlıyoruz, çocuk.
Sture!
Bir.
B-Bekle. Dur, Thorgil.
Ben yaparım. Kendim yaparım.
Babam nerede?
Yatmaya gitti.
Aman tanrım. Demir Yumruk Ketil
yaşlanıyor olmalı.
O Demir Yumruk hikayeleri yalan.
Bir İskandinav dünyada korkaklık yaparak ayakta kalamaz.
Herkes benim cesur olmamı bekliyor.
Kimse benim gibi "büyük bir adamın"
bu konuda yalan söyleyeceğini tahmin edemez.
Thorgil'den korkuyorum, kendi oğlumdan.
Savaştan korkuyorum. Şiddetten korkuyorum.
Nazik olmak kötü bir şey olamaz.
Acını anlıyorum.
Bunu bana söyleyecek tek kişi sensin.
Her şeyi anlatabileceğim tek kişi sensin.
Yanımda kal.
Sensiz dünyam karanlık.
Boş Bir Adam
"Boş Bir Adam."